# Chapitre 1 - Préface de l'auteur

Ce livre a commencé comme un projet secondaire lorsque je travaillais comme statisticien dans la recherche clinique. Je travaillais quatre jours par semaine, et pendant mon « jour de congé », je travaillais sur des projets annexes. Finalement, l'apprentissage automatique interprétable est devenu l'un de mes projets annexes. Au début, je n'avais pas l'intention d'écrire un livre. J'étais simplement intéressé à en savoir plus sur l'apprentissage automatique interprétable et je cherchais de bonnes ressources pour apprendre.
Étant donné le succès de l'apprentissage automatique et l'importance de l'interprétabilité, je m'attendais à ce qu'il y ait des tonnes de livres et de tutoriels sur ce sujet. Mais je n'ai trouvé que les articles de recherche pertinents et quelques publications de blogues éparpillés sur Internet, et rien qui n'offre une bonne vue d'ensemble. Pas de livres, pas de tutoriels, pas d'articles de synthèse, rien. Cette lacune m'a inspiré à commencer à écrire ce livre. J'ai fini par écrire le livre que j'aurais souhaité avoir à disposition lorsque j'ai commencé mes études sur l'apprentissage automatique interprétable. Mon intention avec ce livre était double : apprendre pour moi-même et partager ces nouvelles connaissances avec les autres.
<!--
This book started as a side project when I was working as a statistician in clinical research.
I worked four days a week, and on my "day off" I worked on side projects.
Eventually, interpretable machine learning became one of my side projects.
At first I had no intention of writing a book.
Instead, I was simply interested in finding out more about interpretable machine learning and was looking for good resources to learn from.
Given the success of machine learning and the importance of interpretability, I expected that there would be tons of books and tutorials on this topic.
But I only found the relevant research papers and a few blog posts scattered around the internet, but nothing with a good overview.
No books, no tutorials, no overview papers, nothing.
This gap inspired me to start writing this book.
I ended up writing the book I wished was available when I began my study of interpretable machine learning.
My intention with this book was twofold: to learn for myself and to share this new knowledge with others.
-->

<!-- Introduction to Author -->
J'ai obtenu mon baccalauréat et ma maîtrise en statistiques à l'Université Ludwig-Maximilian de Munich, en Allemagne. La plupart de mes connaissances en apprentissage automatique ont été acquises en autodidacte à travers des cours en ligne, des compétitions, des projets annexes et des activités professionnelles. Mon parcours en statistiques a été une excellente base pour me lancer dans l'apprentissage automatique, et surtout dans l'interprétabilité. En statistiques, l'accent est mis sur la création de modèles de régression interprétables. Après avoir terminé ma maîtrise en statistiques, j'ai décidé de ne pas poursuivre un doctorat, car je n'avais pas apprécié la phase de rédaction de mon mémoire de maîtrise. Écrire me stressait tout simplement trop. J'ai donc pris des emplois de _data scientist_ dans une start-up de Fintech et de statisticien dans la recherche clinique. Après ces trois années dans l'industrie, j'ai commencé à écrire ce livre et quelques mois plus tard, j'ai commencé un doctorat en apprentissage automatique interprétable. En travaillant sur ce livre, j'ai redécouvert le plaisir d'écrire et cela m'a aidé à développer une passion pour la recherche.
<!--
I received my bachelor's and master's degree in statistics at the LMU Munich, Germany.
Most of my knowledge about machine learning was self-taught through online courses, competitions, side projects and professional activities.
My statistical background was an excellent basis for getting into machine learning, and especially for interpretability.
In statistics, a major focus is on building interpretable regression models.
After I finished my master's degree in statistics, I decided not to pursue a PhD, because I did not enjoy writing my master's thesis.
Writing just stressed me out too much.
So I took jobs as data scientist in a Fintech start-up and as statistician in clinical research.
After these three years in industry I started writing this book and a few months later I started a PhD in interpretable machine learning.
While working on this book, I rediscovered the joy of writing and it helped me to develop a passion for research.
-->

Ce livre couvre de nombreuses techniques d'apprentissage automatique interprétable. Dans les premiers chapitres, j'introduis le concept d'interprétabilité et motive pourquoi l'interprétabilité est nécessaire. Il y a même quelques courtes histoires ! Le livre discute des différentes _propriétés des explications_ et de ce que les humains considèrent comme une bonne explication. Nous discuterons ensuite des modèles d'apprentissage automatique qui sont intrinsèquement interprétables, par exemple les modèles de régression et les arbres de décision. Le principal sujet de ce livre porte sur les méthodes d'interprétabilité agnostiques au modèle. Agnostique au modèle signifie que ces méthodes peuvent être appliquées à n'importe quel modèle d'apprentissage automatique et sont appliquées après que le modèle ait été entraîné. Cette indépendance vis-à-vis du modèle rend les méthodes agnostiques au modèle très flexibles et puissantes. Certaines techniques expliquent comment les prédictions individuelles ont été faites, comme les explications locales interprétables agnostiques au modèle (LIME) et les valeurs de Shapley. D'autres techniques décrivent le comportement moyen du modèle à travers un ensemble de données. Nous apprendrons ici sur le graphique de dépendance partielle, les effets locaux accumulés, l'importance des caractéristiques par permutation et de nombreuses autres méthodes. Une catégorie spéciale concerne les méthodes basées sur des exemples qui produisent des points de données comme explications. Les explications contrefactuelles, les prototypes, les instances influentes et les exemples adverses sont des méthodes basées sur des exemples, qui sont discutées dans ce livre. Celui-ci se conclut par quelques réflexions sur ce que pourrait être l'avenir de l'apprentissage automatique interprétable.
<!--
This book covers many techniques of interpretable machine learning.
In the first chapters, I introduce the concept of interpretability and motivate why interpretability is necessary.
There are even some short stories!
The book discusses the different properties of explanations and what humans think is a good explanation.
Then we will discuss machine learning models that are inherently interpretable, for example regression models and decision trees.
The main focus of this book is on model-agnostic interpretability methods.
Model-agnostic means that these methods can be applied to any machine learning model and are applied after the model has been trained.
This independence from the model makes model-agnostic methods very flexible and powerful.
Some techniques explain how individual predictions were made, like local interpretable model-agnostic explanations (LIME) and Shapley values.
Other techniques describe the average behavior of the model across a dataset.
Here we learn about the partial dependence plot, accumulated local effects, permutation feature importance and many other methods.
A special category is example-based methods that produce data points as explanations.
Counterfactual explanations, prototypes, influential instances and adversarial examples are example-based methods, which are discussed in this book.
The book concludes with some reflections on what the future of interpretable machine learning might look like.
-->

Vous n'avez pas à lire le livre du début à la fin, vous pouvez aller et venir et vous concentrer sur les techniques qui vous intéressent le plus. Je recommande seulement que vous commenciez par l'introduction et le chapitre sur l'interprétabilité. La plupart des chapitres suivent une structure similaire et se concentrent sur une méthode d'interprétation. Le premier paragraphe résume la méthode.
Ensuite, j'essaie de l'expliquer de manière intuitive sans me fier aux formules mathématiques. Puis nous examinons sa théorie afin d'obtenir une compréhension approfondie de son fonctionnement. Vous ne serez pas épargné à cette étape, car la théorie contiendra des formules. Je crois qu'une nouvelle méthode est mieux comprise à l'aide d'exemples. Par conséquent, chaque méthode est appliquée à des données réelles. Certaines personnes disent que les statisticiens sont des gens très critiques.
Pour moi, c'est vrai, car chaque chapitre contient des discussions critiques sur les avantages et les inconvénients de la méthode d'interprétation respective. Ce livre n'est pas une publicité pour telle ou telle méthode, mais il devrait vous aider à décider si une méthode fonctionne bien pour votre application ou non. Dans la dernière section de chaque chapitre, des implémentations logicielles disponibles sont décrites.
<!--
You do not have to read the book from cover to cover, you can jump back and forth and concentrate on the techniques that interest you most.
I only recommend that you start with the introduction and the chapter on interpretability.
Most chapters follow a similar structure and focus on one interpretation method.
The first paragraph summarizes the method.
Then I try to explain the method intuitively without relying on mathematical formulas.
Then we look at the theory of the method to get a deep understanding of how it works.
You will not be spared here, because the theory will contain formulas.
I believe that a new method is best understood using examples.
Therefore, each method is applied to real data.
Some people say that statisticians are very critical people.
For me, this is true, because each chapter contains critical discussions about advantages and disadvantages of the respective interpretation method.
This book is not an advertisement for the methods, but it should help you decide whether a method works well for your application or not.
In the last section of each chapter, available software implementations are discussed.
-->

L'apprentissage automatique a reçu une grande attention de la part de nombreuses personnes dans la recherche et l'industrie. Parfois, l'apprentissage automatique est surestimé dans les médias, mais il existe de nombreuses applications réelles et impactantes. L'apprentissage automatique est une technologie puissante pour les produits, la recherche et l'automatisation. Aujourd'hui, l'apprentissage automatique est utilisé, par exemple, pour détecter des transactions financières frauduleuses, recommander des films et classifier des images.
Il est souvent crucial que les modèles d'apprentissage automatique soient interprétables. L'interprétabilité aide les développeurs dans les phases de débogage et d'amélioration, construit la confiance dans le modèle, justifie les prédictions du modèle et mène à de nouvelles connaissances. Le besoin croissant d'interprétabilité de l'apprentissage automatique est une conséquence naturelle d'une utilisation accrue de l'apprentissage automatique.
Ce livre est devenu une ressource précieuse pour de nombreuses personnes. Les instructeurs l'utilisent pour introduire leurs étudiants aux concepts de l'apprentissage automatique interprétable. J'ai reçu des e-mails de plusieurs étudiants de maîtrise et de doctorants qui m'ont dit que ce livre était le point de départ et la référence la plus importante pour leurs thèses. Il a aidé les chercheurs impliqués dans les domaines de l'écologie, de la finance, de la psychologie, etc., qui utilisent l'apprentissage automatique pour comprendre leurs données. Des _scientifiques des données_ de l'industrie m'ont dit qu'ils utilisaient le livre "Apprentissage Machine Interprétable" pour leur travail et le recommandent à leurs collègues. Je suis heureux que de nombreuses personnes en aient bénéficié et soient devenues des experts en interprétation de modèles.
<!--
Machine learning has received great attention from many people in research and industry.
Sometimes machine learning is overhyped in the media, but there are many real and impactful applications.
Machine learning is a powerful technology for products, research and automation.
Today, machine learning is used, for example, to detect fraudulent financial transactions, recommend movies and classify images.
It is often crucial that machine learning models are interpretable.
Interpretability helps developers with debugging and improvements, builds trust in the model, justifies model predictions and leads to new insights.
The increased need for machine learning interpretability is a natural consequence of an increased use of machine learning.
This book has become a valuable resource for many people.
Teaching instructors use the book to introduce their students to the concepts of interpretable machine learning.
I have received e-mails from several Master's students and Ph.D. students who told me that this book was the starting point and most important reference for their theses.
The book has helped applied researchers in the fields of ecology, finance, psychology, etc.  who use machine learning to understand their data.
Data scientists from industry told me that they use the "Interpretable Machine Learning" book for their work and recommend it to their colleagues.
I am happy that many people benefited from this book and become experts in model interpretation.
-->

Je recommanderais ce livre aux praticiens qui souhaitent un aperçu des techniques leur permettant de rendre leurs modèles d'apprentissage automatique plus interprétables. Il pourrait être également bénéfique aux étudiants et aux chercheurs (et toute autre personne) qui s'intéressent à ce sujet. afin de tirer le meilleur parti de ce livre, il est recommandé de disposer d'une compréhension de base de l'apprentissage automatique, et également d'avoir des connaissances en mathématiques de niveau universitaire pour pouvoir interpréter la théorie et les formules de ce livre. Il devrait être possible, cependant, de comprendre la description intuitive de la méthode au début de chaque chapitre sans les mathématiques.
<!--
I would recommend this book to practitioners who want an overview of techniques to make their machine learning models more interpretable.
It would also prove beneficial to students and researchers (and anyone else) who is interested in the topic.
To make the most out of this book, you should have a basic understanding of machine learning.
You should also have an understanding of entry level university mathematics to be able to follow the theory and formulas in this book.
It should also be possible, however, to understand the intuitive description of the method at the beginning of each chapter without mathematics.
-->

J'espère que vous apprécierez de livre!
<!--
I hope you enjoy the book!
-->