## 2.2 - Qu'est-ce que l'apprentissage automatique ?

L'apprentissage automatique est un ensemble de méthodes que les ordinateurs utilisent pour faire et améliorer des prédictions ou des comportements basés sur des données.
<!--
Machine learning is a set of methods that computers use to make and improve predictions or behaviors based on data.
-->

Par exemple, pour prédire la valeur d'une maison, l'ordinateur apprendrait des motifs à partir de ventes de maisons passées. Le livre se concentre sur l'apprentissage automatique supervisé, qui couvre tous les problèmes de prédiction où nous disposons d'un ensemble de données pour lequel nous connaissons déjà le résultat d'intérêt (par exemple, les prix des maisons passées) et souhaitons apprendre à prédire le résultat pour de nouvelles données. Exclus de l'apprentissage supervisé sont, par exemple, les tâches de regroupement (= apprentissage non supervisé) où nous n'avons pas de résultat spécifique d'intérêt, mais voulons trouver des clusters de points de données. Sont également exclus des choses comme l'apprentissage par renforcement, où un agent apprend à optimiser une certaine récompense en agissant dans un environnement (par exemple, un ordinateur jouant à Tetris). Le but de l'apprentissage supervisé est d'apprendre un modèle prédictif qui relie les caractéristiques des données (par exemple, taille de la maison, emplacement, type de sol, ...) à une sortie (par exemple, prix de la maison). Si la sortie est catégorique, la tâche est appelée classification, et si elle est numérique, elle est appelée régression. L'algorithme d'apprentissage automatique apprend un modèle en estimant des paramètres (comme des poids) ou en apprenant des structures (comme des arbres). L'algorithme est guidé par une fonction de score ou de perte qui est minimisée. Dans l'exemple de la valeur de la maison, l'algorithme minimise la différence entre le prix estimé de la maison et le prix prédit. Un modèle d'apprentissage automatique entièrement formé peut alors être utilisé pour faire des prédictions pour de nouvelles instances.
<!--
For example, to predict the value of a house, the computer would learn patterns from past house sales.
The book focuses on supervised machine learning, which covers all prediction problems where we have a dataset for which we already know the outcome of interest (e.g. past house prices) and want to learn to predict the outcome for new data.
Excluded from supervised learning are for example clustering tasks (= unsupervised learning) where we do not have a specific outcome of interest, but want to find clusters of data points.
Also excluded are things like reinforcement learning, where an agent learns to optimize a certain reward by acting in an environment (e.g. a computer playing Tetris).
The goal of supervised learning is to learn a predictive model that maps features of the data (e.g. house size, location, floor type, ...) to an output (e.g. house price).
If the output is categorical, the task is called classification, and if it is numerical, it is called regression.
The machine learning algorithm learns a model by estimating parameters (like weights) or learning structures (like trees).
The algorithm is guided by a score or loss function that is minimized.
In the house value example, the machine minimizes the difference between the estimated house price and the predicted price.
A fully trained machine learning model can then be used to make predictions for new instances.
-->

L'estimation des prix des maisons, les recommandations de produits, la détection des panneaux de signalisation, la prédiction de défaut de crédit et la détection de fraude : tous ces exemples ont en commun qu'ils peuvent être résolus par l'apprentissage automatique. Les tâches sont différentes, mais l'approche est la même :
* Étape 1 : Collecte de données. Plus il y en a, mieux c'est. Les données doivent contenir le résultat que vous souhaitez prédire et des informations supplémentaires à partir desquelles effectuer la prédiction. Pour un détecteur de panneaux de signalisation ("Y a-t-il un panneau de signalisation dans l'image ?"), vous collecteriez des images de rues et indiqueriez si un panneau de signalisation est visible ou non. Pour un prédicteur de défaut de crédit, vous avez besoin de données passées sur des prêts réels, d'informations sur le fait que les clients étaient en défaut de paiement avec leurs prêts, et de données qui vous aideront à faire des prédictions, telles que le revenu, les défauts de crédit passés, et ainsi de suite. Pour un programme automatique d'estimation de la valeur des maisons, vous pourriez collecter des données de ventes de maisons passées et des informations sur l'immobilier telles que la taille, l'emplacement, etc.
* Étape 2 : Entrez ces informations dans un algorithme d'apprentissage automatique qui génère un modèle de détecteur de panneaux, un modèle de notation de crédit ou un estimateur de valeur de maison.
* Étape 3 : Utilisez le modèle avec de nouvelles données. Intégrez le modèle dans un produit ou un processus, tel qu'une voiture autonome, un processus de demande de crédit ou un site Web de marché immobilier.
<!--
Estimation of house prices, product recommendations, street sign detection, credit default prediction and fraud detection:
All these examples have in common that they can be solved by machine learning.
The tasks are different, but the approach is the same:  
Step 1: Data collection.
The more, the better.
The data must contain the outcome you want to predict and additional information from which to make the prediction.
For a street sign detector ("Is there a street sign in the image?"), you would collect street images and label whether a street sign is visible or not.
For a credit default predictor, you need past data on actual loans, information on whether the customers were in default with their loans, and data that will help you make predictions, such as income, past credit defaults, and so on.
For an automatic house value estimator program, you could collect data from past house sales and information about the real estate such as size, location, and so on.  
Step 2: Enter this information into a machine learning algorithm that generates a sign detector model, a credit rating model or a house value estimator.  
Step 3: Use model with new data.
Integrate the model into a product or process, such as a self-driving car, a credit application process or a real estate marketplace website.
-->

Les machines surpassent les humains dans de nombreuses tâches, comme jouer aux échecs (ou plus récemment au Go) ou prédire la météo. Même si la machine est aussi bonne qu'un humain ou un peu moins bonne dans une tâche, il reste de grands avantages en termes de vitesse, de reproductibilité et d'échelle. Un modèle d'apprentissage automatique une fois mis en œuvre peut accomplir une tâche beaucoup plus rapidement que les humains, fournit de manière fiable des résultats cohérents et peut être copié à l'infini. Répliquer un modèle d'apprentissage automatique sur une autre machine est rapide et bon marché. La formation d'un humain pour une tâche peut prendre des décennies (surtout lorsqu'ils sont jeunes) et est très coûteuse.

Un inconvénient majeur de l'utilisation de l'apprentissage automatique est que les informations sur les données et la tâche que la machine résout sont cachées dans des modèles de plus en plus complexes. Vous avez besoin de millions de nombres pour décrire un réseau neuronal profond, et il n'y a aucun moyen de comprendre le modèle dans son intégralité. D'autres modèles, comme la forêt aléatoire, se composent de centaines d'arbres de décision qui "votent" pour les prédictions. Pour comprendre comment la décision a été prise, vous devriez regarder dans les votes et les structures de chacun des centaines d'arbres. Cela ne fonctionne tout simplement pas, peu importe votre intelligence ou la qualité de votre mémoire de travail. Les modèles les plus performants sont souvent des mélanges de plusieurs modèles (également appelés ensembles) qui ne peuvent pas être interprétés, même si chaque modèle individuel pourrait l'être. Si vous vous concentrez uniquement sur la performance, vous obtiendrez automatiquement des modèles de plus en plus opaques. Les modèles gagnants dans les compétitions d'apprentissage automatique sont souvent des ensembles de modèles ou des modèles très complexes tels que les arbres boostés ou les réseaux neuronaux profonds.
<!--
Machines surpass humans in many tasks, such as playing chess (or more recently Go) or predicting the weather.
Even if the machine is as good as a human or a bit worse at a task, there remain great advantages in terms of speed, reproducibility and scaling.
A once implemented machine learning model can complete a task much faster than humans, reliably delivers consistent results and can be copied infinitely.
Replicating a machine learning model on another machine is fast and cheap.
The training of a human for a task can take decades (especially when they are young) and is very costly.
A major disadvantage of using machine learning is that insights about the data and the task the machine solves is hidden in increasingly complex models.
You need millions of numbers to describe a deep neural network, and there is no way to understand the model in its entirety.
Other models, such as the random forest, consist of hundreds of decision trees that "vote" for predictions.
To understand how the decision was made, you would have to look into the votes and structures of each of the hundreds of trees.
That just does not work no matter how clever you are or how good your working memory is.
The best performing models are often blends of several models (also called ensembles) that cannot be interpreted, even if each single model could be interpreted.
If you focus only on performance, you will automatically get more and more opaque models.
The winning models on machine learning competitions are often ensembles of models or very complex models such as boosted trees or deep neural networks.
-->